Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.asia Traductor [Admin.@YNG]
[The Wanted Detective]
[El detective buscado]
[Nanren Lane, two years ago]
[Nanren Lane, hace dos años]
Stop right there!
¡Detente ahí!
Are you crazy?
¿Estás loco?
Watch where you're going!
¡Mira por dónde vas!
Behave!
¡Comportarse!
[Tea]
[Té]
I was chasing a criminal
Estaba persiguiendo a un criminal.
and knocked over your tea stall.
y derribó tu puesto de té.
Sorry, miss.
Lo siento señorita.
I'll take all your tea leaves.
Tomaré todas tus hojas de té.
I'll just take these.
Solo tomaré estos
[The Wanted Detective]
[El detective buscado]
[Episode 7]
[Episodio 7]
After I finish this pot of tea,
Después de terminar esta tetera de té,
I'll go with you.
Iré contigo.
Have a seat.
Toma asiento.
Green tea from Nanyue.
Té verde de Nanyue.
Good eye.
Buen ojo.
Hibiscus brought it back from Nanyue.
Hibiscus lo trajo de Nanyue.
Did you commit
¿Te has comprometido?
all these murders
todos estos asesinatos
to avenge Hibiscus?
¿Para vengar a Hibiscus?
If it weren't for Hibiscus,
Si no fuera por el hibisco,
I'd never have used sewing murder again,
Nunca más habría recurrido a la costura asesina.
and you never would've seen through me.
Y nunca hubieras visto a través de mí.
And you, Xiao Beiming,
Y tú, Xiao Beiming,
would remain
permanecería
the evil Yesha who killed his own master.
el malvado Yesha que mató a su propio amo.
Was Hibiscus your wife?
¿Hibiscus era tu esposa?
Hibiscus was from Nanyue.
El hibisco era de Nanyue.
She only knew me as a constable.
Ella sólo me conocía como policía.
I first met her
La conocí por primera vez
when I was working on a case
Cuando estaba trabajando en un caso
at Nanren Lane.
y Nanren Lane.
After that,
Después,
I couldn't get her out of my mind.
No pude sacarla de mi mente.
Later,
Más tarde,
I went back to Nanren Lane to find her.
Regresé a Nanren Lane para encontrarla.
She told me
Ella me dijo
that the first time she saw me,
que la primera vez que me vio,
she believed I was a good man.
Ella creía que yo era un buen hombre.
Later, we got married.
Más tarde nos casamos.
We had no family in this world.
No teníamos familia en este mundo.
Only heaven and earth witnessed our union.
Sólo el cielo y la tierra fueron testigos de nuestra unión.
Those were
Esos eran
the happiest days of my life.
Los días más felices de mi vida.
From then on,
A partir de entonces,
I didn't want to kill anymore.
Ya no quería matar más.
I just wanted to be
Yo solo quería ser
an ordinary constable,
un policía ordinario,
Hibiscus's husband,
El marido de Hibiscus,
and a father to our child.
y un padre para nuestro hijo.
When I was with her,
Cuando estaba con ella,
all my pain seemed to disappear.
Todo mi dolor pareció desaparecer.
I even forgot that these hands of mine
Incluso olvidé que estas manos mías
were once covered in blood.
Una vez estuvieron cubiertos de sangre.
But unexpectedly,
Pero inesperadamente,
two months ago,
Hace dos meses,
when I was out on a case...
Cuando estaba fuera trabajando en un caso...
It was all Ajia's fault.
Todo fue culpa de Ajia.
He forced me into it.
Él me obligó a hacerlo.
Take her back.
Llévala de vuelta.
Ajia,
Ajia,
Hu Shisan,
Hu Shisan,
Marquis Jingshan, and those four bitches
El marqués Jingshan y esas cuatro perras
killed my wife and child.
Mató a mi esposa y a mi hijo.
I had to make them pay with their lives.
Tuve que hacerles pagar con sus vidas.
So,
Entonces,
I turned back
Me volví
into that cold-blooded killer.
en ese asesino a sangre fría.
Fortunately,
Afortunadamente,
three years had passed,
Habían pasado tres años,
but I hadn't lost my touch.
Pero no había perdido mi toque.
You had 10,000 ways
Tenías 10.000 formas
to kill them.
para matarlos.
Why choose sewing murder?
¿Por qué elegir coser asesinato?
Because sewing murder
Porque coser es un asesinato
is the most painful way to die.
Es la forma más dolorosa de morir.
I had to make sure
Tenía que asegurarme
they suffered the cruelest punishment.
sufrieron el castigo más cruel.
I never cared
Nunca me importó
whether it'd cost me my life.
Aunque me costara la vida.
It was Hibiscus
Era Hibiscus
and my unborn child
y mi hijo nonato
that made me want to live.
Eso me hizo querer vivir.
I know you two
Os conozco a vosotros dos
must have many questions.
Debe tener muchas preguntas.
Three years ago,
Hace tres años,
you lost everything
lo perdiste todo
overnight.
durante la noche.
I never knew before
Nunca lo supe antes
what that feeling was like.
Cómo era ese sentimiento.
Now I finally understand
Ahora por fin lo entiendo
that kind of pain.
ese tipo de dolor.
Go ahead and ask.
Sigue adelante y pregunta.
I'll tell you
Te lo diré
everything I know.
Todo lo que sé.
The Fengbo Lake case from three years ago—
El caso del lago Fengbo de hace tres años—
was it your doing?
¿Fue obra tuya?
Yes.
Sí.
Did you kill my father too?
¿También mataste a mi padre?
I personally sewed and murdered Zhong Yunchi.
Yo personalmente cosí y asesiné a Zhong Yunchi.
It's such fine green tea.
Es un té verde muy bueno.
It'd be a shame not to finish it.
Sería una pena no terminarlo.
Why did you do it?
¿Por qué lo hiciste?
It was Yesha's order.
Fue una orden de Yesha.
You'll hide in advance
Te esconderás de antemano
and kill them
y matarlos
after they lose consciousness.
después de perder el conocimiento.
Yes, Master.
Sí, Maestro.
That day, I hid beneath the deck
Ese día me escondí debajo de la cubierta.
for a long time.
por mucho tiempo.
I only came out after everything went quiet
Solo salí después de que todo quedó en silencio.
on the ship.
en el barco.
When I got in the cabin,
Cuando entré en la cabina,
I found those five people
Encontré a esas cinco personas.
had been drugged unconscious—
Había sido drogado hasta quedar inconsciente—
completely unable to move.
Completamente incapaz de moverse.
So I had no trouble at all
Así que no tuve ningún problema.
sewing and killing them one by one.
cosiéndolos y matándolos uno por uno.
Then why didn't you kill me?
Entonces ¿por qué no me mataste?
Yesha ordered me
Yesha me ordenó
to spare your life.
Para perdonarte la vida.
There's one more thing you must remember:
Hay una cosa más que debes recordar:
don't kill everyone;
no mates a todos;
leave Xiao Beiming alive.
Deja a Xiao Beiming con vida.
Who is Yesha?
¿Quién es Yesha?
If I told you
Si te lo dijera
I never saw him, would you believe me?
Nunca lo vi, ¿me creerías?
How did he give you orders?
¿Cómo te dio órdenes?
And how did he contact you?
¿Y cómo se puso en contacto contigo?
He had 10,000 ways to find me.
Tenía 10.000 formas de encontrarme.
He was an extraordinary genius.
Fue un genio extraordinario.
However, every time we met,
Sin embargo, cada vez que nos encontrábamos,
he concealed his face.
ocultó su rostro.
The Case of the Blood-Weeping Statues three years ago—
El caso de las estatuas que lloran sangre hace tres años—
although I carried it out,
Aunque lo llevé a cabo,
the entire murder process
todo el proceso de asesinato
was designed by him alone.
Fue diseñado solo por él.
Not just anyone…
No cualquiera…
can come up with such a foolproof plan.
puede elaborar un plan tan infalible.
Then is this person male or female,
Entonces, ¿esta persona es hombre o mujer?
old or young?
¿viejo o joven?
You must have some idea.
Debes tener alguna idea.
Judging from his build, voice,
A juzgar por su complexión y su voz,
and posture,
y la postura,
he should have been
Debería haber sido
a middle-aged man.
un hombre de mediana edad.
A middle-aged man?
¿Un hombre de mediana edad?
But he might be dead already.
Pero es posible que ya esté muerto.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
That day,
Ese día,
when I was hiding under the deck,
Cuando me escondía debajo de la cubierta,
I vaguely heard
Escuché vagamente
what sounded like his voice above.
Lo que sonaba como su voz arriba.
Everyone here
Todos aquí
is a suspect,
es sospechoso,
but only one can be Yesha.
pero sólo uno puede ser Yesha.
What I've seen today
Lo que he visto hoy
has confirmed
ha confirmado
my speculation.
Mi especulación.
Minister Miao, what are you trying to say?
Ministro Miao, ¿qué está tratando de decir?
Mr. Miao,
Señor Miao,
don't push this
No presiones esto
to a point of no return.
hasta un punto sin retorno.
However, I couldn't tell
Sin embargo, no pude decirlo.
exactly who he was.
exactamente quién era.
If he really was
Si realmente lo fuera
on that ship,
en ese barco,
he might have been killed by me.
Podría haberlo matado yo.
How is that possible?
¿Cómo es eso posible?
Why would Yesha send someone
¿Por qué Yesha enviaría a alguien?
to kill himself?
¿Suicidarse?
He never did things
Él nunca hizo cosas
the way others would.
de la misma manera que lo harían otros.
So nothing he did
Así que no hizo nada
surprised me.
me sorprendió
So after the Fengbo Lake case,
Así que después del caso del lago Fengbo,
you never saw him again?
¿Nunca lo volviste a ver?
That day, Yesha gave me two orders.
Ese día, Yesha me dio dos órdenes.
The first was to kill.
Lo primero fue matar.
Second…
Segundo…
Once it's done,
Una vez hecho esto,
infiltrate the Elite Constabulary Unit
Infiltrarse en la Unidad de Policía de Élite
and track down Shen Bi.
y localizar a Shen Bi.
Rest assured, Master.
Tenga la seguridad, Maestro.
Once I find him,
Una vez que lo encuentre,
I'll kill him.
Lo mataré.
Later, I managed
Más tarde, lo logré.
to join the Elite Constabulary Unit,
para unirse a la Unidad de Policía de Élite,
but I never found
pero nunca lo encontré
any trace of Shen Bi.
cualquier rastro de Shen Bi.
I heard that after the Fengbo Lake case,
Escuché que después del caso del lago Fengbo,
he retired and left the capital.
Se retiró y abandonó la capital.
Most likely,
Lo más probable es que,
the Secret Investigation Unit is hiding him.
La Unidad de Investigación Secreta lo está ocultando.
After that,
Después,
I never saw him again,
Nunca lo volví a ver,
nor did I
yo tampoco
receive any more orders from Yesha.
recibir más pedidos de Yesha.
Could Yesha really be dead?
¿Podría Yesha estar realmente muerto?
I've told you everything I know.
Te he contado todo lo que sé.
Let's go.
Vamos.
By the way,
Por cierto,
there's one thing
Hay una cosa
I forgot to tell you.
Me olvidé de decírtelo.
Do you know the true meaning
¿Sabes el verdadero significado?
of the word "Yesha"?
¿De la palabra "Yesha"?
Are you talking about
¿Estás hablando de?
Haiya?
¿Hola?
Zhong Yunchi,
Zhong Yunchi,
when will you stop pretending?
¿Cuando dejarás de fingir?
[Fengbo Lake, three years ago]
[Lago Fengbo, hace tres años]
King Zhong of Constables
Rey Zhong de los Condestables
always handles cases by the book
Siempre maneja los casos según las reglas
and never crosses the line.
y nunca cruza la línea.
Yet today,
Sin embargo, hoy en día,
without any evidence,
sin ninguna evidencia,
you lured us onto this ship
Nos atrajiste a este barco
into a death trap.
en una trampa mortal.
Is this really
¿Esto es realmente?
how the King of Constables usually solves crimes?
¿Cómo suele resolver los crímenes el Rey de los Alguaciles ?
You're clearly trying
Claramente lo estás intentando
to silence us forever.
para silenciarnos para siempre.
You...
Tú...
Your plan is to kill us first
Tu plan es matarnos primero.
and then accuse one of us
y luego acusar a uno de nosotros
on the ship
en el barco
of being Yesha.
de ser Yesha.
You can say the others
Puedes decir los demás
died unfortunately
murió desafortunadamente
while fighting Yesha.
mientras luchaba contra Yesha.
Then you can walk away clean.
Entonces usted puede irse limpio.
Constable Xiao,
El agente Xiao,
why did your master insist
¿Por qué insistió tu amo?
you not board this ship?
¿No subes a este barco?
Because you were never
Porque nunca estuviste
part of his plan!
¡Parte de su plan!
Am I right,
¿Estoy en lo cierto?
Zhong Yunchi, King of Constables?
Zhong Yunchi, ¿Rey de los Condestables?
Or should I call you
¿O debería llamarte?
Yesha?
¿Sí?
Nonsense!
¡Disparates!
My master invited you to the ship
Mi amo te invitó al barco.
just to find out who Yesha is.
Sólo para descubrir quién es Yesha.
He has never thought of framing
Nunca había pensado en enmarcar
or harming anyone!
¡o dañar a nadie!
Mr. Miao,
Señor Miao,
don't push this
No presiones esto
to a point of no return.
hasta un punto sin retorno.
What exactly do you know?
¿Qué sabes exactamente?
So you've found something
Así que has encontrado algo
in the past three years after all.
en los últimos tres años, después de todo.
I'm from Haiya—
Soy de Haiya—
one of the few survivors.
Uno de los pocos supervivientes.
An orphan of Haiya.
Un huérfano de Haiya.
Where is Haiya?
¿Dónde está Haiya?
What really happened back then?
¿Qué pasó realmente en aquel entonces?
I knew you wouldn't believe me.
Sabía que no me creerías.
Let me tell you one more story.
Déjame contarte una historia más.
What story?
¿Que historia?
What are you trying to say?
¿Qué estás tratando de decir?
Calm down.
Cálmate.
You'll understand when I finish.
Lo entenderás cuando termine.
Long ago,
Hace mucho tiempo,
on the border of the Qi Kingdom,
en la frontera del Reino Qi,
there was a small city
Había una pequeña ciudad
called Haiya.
llamado Haiya.
It was isolated
Estaba aislado
and sparsely populated,
y escasamente poblada,
with fewer than 10,000 residents.
con menos de 10.000 habitantes.
But they lived
Pero ellos vivieron
in peace and contentment.
en paz y contentamiento.
Then one day,
Entonces un día,
something strange happened in Haiya.
Algo extraño sucedió en Haiya.
A horde of monstrous creatures
Una horda de criaturas monstruosas
invaded Haiya.
invadió Haiya.
These demons
Estos demonios
were vicious, brutal,
eran crueles, brutales,
and immune to blades, fire, and water.
y es inmune a las espadas, al fuego y al agua.
In just one night,
En sólo una noche,
they slaughtered all the citizens.
Masacraron a todos los ciudadanos.
From then on, Haiya disappeared
A partir de entonces, Haiya desapareció.
from the map of the Qi Kingdom,
del mapa del Reino Qi,
becoming nothing but a folk legend.
Convirtiéndose en nada más que una leyenda popular.
You're rambling on and on.
Estás divagando sin parar.
What are you trying to say?
¿Qué estás tratando de decir?
"Yesha" is actually a name
"Yesha" es en realidad un nombre
given to the demons
entregado a los demonios
who slaughtered everyone in Haiya back then.
Quien masacró a todos en Haiya en aquel entonces.
A small frontier city,
Una pequeña ciudad fronteriza,
slaughtered in a single night.
asesinados en una sola noche.
Sometimes, humans can be more evil
A veces, los humanos pueden ser más malvados.
than ghosts.
que fantasmas.
You're saying it was done by humans?
¿Estás diciendo que lo hicieron humanos?
In fact, there are no ghosts in this world.
De hecho, no hay fantasmas en este mundo.
It was all done by human hands.
Todo fue hecho por manos humanas.
Not only did they massacre the city,
No sólo masacraron la ciudad,
but they also found a scapegoat,
pero también encontraron un chivo expiatorio,
claiming Yesha
reclamando Yesha
was the vengeful ghost that destroyed Haiya.
Fue el fantasma vengativo que destruyó a Haiya.
But let me tell you the truth:
Pero déjame decirte la verdad:
every single survivor
cada sobreviviente
of that massacre is Yesha.
de esa masacre es Yesha.
As long as there's one survivor
Mientras haya un sobreviviente
still breathing,
Todavía respirando,
Yesha
Yesha
will keep coming back.
Seguiré volviendo.
That includes you, Xiao Beiming.
Eso te incluye a ti, Xiao Beiming.
King Zhong of Constables,
Rey Zhong de los Condestables,
I suppose Constable Xiao has no idea
Supongo que el agente Xiao no tiene idea.
that you've always known
que siempre lo has sabido
what Yesha really means.
Lo que realmente significa Yesha.
Have you never told him
¿Nunca se lo has dicho?
the truth because
la verdad porque
you don't want him to know
No quieres que él lo sepa
what you did years ago?
¿Qué hiciste hace años?
Yesha, confess now!
¡Yesha, confiesa ahora!
Do you want me to continue?
¿Quieres que continúe?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Do you think capturing me
¿Crees capturarme?
will clear your name?
¿limpiarás tu nombre?
As Hibiscus's husband,
Como esposo de Hibiscus,
my wish has been fulfilled.
Mi deseo se ha cumplido.
But as someone from Haiya,
Pero como alguien de Haiya,
there's one last thing I can do.
Hay una última cosa que puedo hacer.
Where is Haiya?
¿Dónde está Haiya?
What really happened back then?
¿Qué pasó realmente en aquel entonces?
Once I die,
Una vez que muera,
you'll still be Yesha.
Seguirás siendo Yesha.
You'll have to
Tendrás que
keep walking down this path.
Sigue caminando por este camino.
The further you go, the darker it gets,
Cuanto más lejos vas, más oscuro se vuelve.
until you fall into an endless abyss.
Hasta que caigas en un abismo sin fin.
You'll become just like the ghost who slaughtered Haiya
Te convertirás en el fantasma que mató a Haiya.
and never go to the afterlife.
y nunca ir al más allá.
Zhu Yitie. Zhu Yitie!
Zhu Yitie. ¡Zhu Yitie!
Zhu Yitie!
¡Zhu Yitie!
Wait,
Esperar,
how could you bury Constable Zhu
¿Cómo pudiste enterrar al agente Zhu?
together with Hibiscus?
¿Junto con Hibiscus?
Constable Zhu was Tailor,
El agente Zhu era sastre,
the killer.
el asesino.
You should've taken his body
Deberías haberte llevado su cuerpo.
to the Elite Constabulary Unit.
a la Unidad de Policía de Élite.
Only then can his name be cleared.
Sólo entonces podrá limpiarse su nombre.
Zhu Yitie is dead,
Zhu Yitie ha muerto,
and dead men tell no tales.
y los muertos no cuentan historias.
With only us testifying for Beiming,
Con sólo nosotros testificando a favor de Beiming,
who'd believe us?
¿Quién nos creería?
Wouldn't the wounds on Zhu Yitie
¿No serían las heridas de Zhu Yitie?
be proof enough?
¿Será prueba suficiente?
People will only think
La gente sólo pensará
I was the one
Yo era el unico
who sewed and murdered him.
quien lo cosió y lo asesinó.
But your name
Pero tu nombre
still hasn't been cleared.
Todavía no se ha aclarado.
At least you believe me now,
Al menos ahora me crees,
don't you?
¿no es así?
Yes, I've believed you all along.
Sí, te he creído todo el tiempo.
C-Constable Zhong…
Suboficial Zhong…
Dad,
Papá,
what is it?
¿qué es?
Your dowry.
Tu dote.
I've deposited all the deeds
He depositado todas las escrituras
to our lands and shops
A nuestras tierras y comercios
in a bank.
en un banco.
This thumb ring is the token.
Este anillo para el pulgar es la ficha.
Dad,
Papá,
why are you giving me this now?
¿Por qué me das esto ahora?
After I get married,
Después de casarme,
we'll still live together.
Todavía viviremos juntos.
It doesn't matter whether you keep it or I do.
No importa si lo conservas tú o lo hago yo.
Silly girl,
Chica tonta,
just take it when I tell you to.
Simplemente tómalo cuando te lo diga.
A girl
Una niña
needs money
necesita dinero
to have confidence.
tener confianza.
Beiming,
beiming,
are you worried about Dad?
¿Estás preocupado por papá?
I can't shake the feeling that something's off.
No puedo quitarme la sensación de que algo no anda bien.
Off how?
¿Cómo?
I've worked with Master for years.
He trabajado con el Maestro durante años.
No matter how brutal the criminal
No importa cuán brutal sea el criminal
or how dangerous the situation,
o lo peligrosa que es la situación,
he was always calm and composed.
Él siempre estaba tranquilo y sereno.
But the look on his face yesterday…
Pero la mirada en su rostro ayer…
I had never seen it before.
Nunca lo había visto antes.
He looked like
Parecía que
he was saying his goodbyes.
Se estaba despidiendo.
Now that you mention it,
Ahora que lo mencionas,
I also feel
Yo también lo siento
something's off with Dad.
Algo anda mal con papá.
Yesterday,
Ayer,
he gave me this thumb ring,
Él me dio este anillo para el pulgar,
calling it a dowry.
llamándolo dote.
But it felt more like he was entrusting it to me.
Pero sentí más bien como si me lo estuviera confiando.
Do you think my dad…
¿Crees que mi papá…?
could be Yesha?
¿podría ser Yesha?
Zhu Yitie said
Zhu Yitie dijo
Yesha was on the ship at that time.
Yesha estaba en el barco en ese momento.
And the order given to him
Y la orden que le fue dada
was to keep you alive.
Era para mantenerte vivo.
I remember it clearly.
Lo recuerdo claramente.
That day, Dad kept
Ese día, papá se quedó
trying to stop you from boarding the ship.
tratando de impedir que abordes el barco.
And after boarding,
Y después de embarcar,
who else could have been
¿Quién más podría haber sido?
merciful enough
suficientemente misericordioso
to spare your life
Para perdonarte la vida
except my dad?
¿excepto mi papá?
That's exactly what I've been trying
Eso es exactamente lo que he estado intentando.
to uncover for the past three years.
por descubrir durante los últimos tres años.
Back then, on the ship at Fengbo Lake,
En aquel entonces, en el barco en el lago Fengbo,
before I passed out...
Antes de desmayarme...
Yesha, confess now!
¡Yesha, confiesa ahora!
At that moment,
En ese momento,
I saw Master's eyes.
Vi los ojos del Maestro.
I had never seen him like that before.
Nunca lo había visto así antes.
So angry,
Estoy tan enojado
so frenzied,
tan frenético,
and so out of control.
y tan fuera de control.
I was just about to stop him,
Estaba a punto de detenerlo,
and then I blacked out.
y luego me desmayé.
You've suspected my dad
Sospechaste de mi papá
all along, haven't you?
todo el tiempo, ¿no?
I've always wanted to prove
Siempre he querido demostrarlo
that Master wasn't Yesha.
Ese Maestro no era Yesha.
After I escaped three years ago,
Después de escaparme hace tres años,
the only clue I had left to find Yesha
La única pista que me quedaba para encontrar a Yesha
was Haiya.
era Haiya.
Haiya really does
Haiya realmente lo hace
exist.
existir.
I don't know exactly where it is,
No sé exactamente dónde está,
and I'm afraid no one does.
Y me temo que nadie lo hace.
All I've heard is that Haiya
Todo lo que he escuchado es que Haiya
is somewhere near the border.
Está en algún lugar cerca de la frontera.
Miao Jie mentioned Haiya,
Miao Jie mencionó a Haiya,
and judging from Master's reaction,
Y a juzgar por la reacción del Maestro,
he clearly knew about it too.
Él claramente lo sabía también.
If Yesha
Si lo intentas
was truly connected to Haiya,
Estaba realmente conectado con Haiya,
then finding Haiya
Entonces encuentra a Haiya
could uncover clues about him
Podría descubrir pistas sobre él
and prove once and for all
y demostrar de una vez por todas
whether Master was Yesha.
si el Maestro era Yesha.
But I advise you to stop searching.
Pero te aconsejo que dejes de buscar.
Why?
¿Por qué?
Because even if you find it,
Porque aunque lo encuentres,
it won't matter.
No importará.
Sir,
Señor,
what do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
Everyone there died long ago.
Todos allí murieron hace mucho tiempo.
For these three years,
Durante estos tres años,
I went through
Pasé por
all available documents and maps.
Todos los documentos y mapas disponibles.
But none of them
Pero ninguno de ellos
mentioned Haiya.
mencionó Haiyaa.
Miao Jie said
Miao Jie dijo
Haiya was a border town.
Haiya era una ciudad fronteriza.
So during these three years,
Así que durante estos tres años,
I searched all along the Qi Kingdom border.
Busqué por toda la frontera del Reino Qi.
Legend says
La leyenda dice
demons once appeared in Haiya,
Los demonios una vez aparecieron en Haiya,
and everyone in the city
y todos en la ciudad
was slaughtered
fue masacrado
in a single night.
en una sola noche.
Even government troops were alarmed.
Incluso las tropas gubernamentales estaban alarmadas.
They told us demons were coming
Nos dijeron que venían demonios.
and we should stay inside for a few days.
y deberíamos quedarnos dentro unos días.
But nothing happened afterward.
Pero después no pasó nada.
So many years have passed,
Han pasado tantos años,
but still, no one dares search for Haiya.
Pero aún así, nadie se atreve a buscar a Haiya.
Sir,
Señor,
do you know
Sabes
when all this happened?
¿Cuando paso todo esto?
The 36th year of Ningtai.
El año 36 de Ningtai.
I did manage to find
Conseguí encontrarlo
the general direction of Haiya,
la dirección general de Haiya,
but that whole region is mountainous—
pero toda esa región es montañosa—
I couldn't find the exact location.
No pude encontrar la ubicación exacta.
From Zhu Yitie's confession,
De la confesión de Zhu Yitie,
we can deduce
podemos deducir
that everything Yesha did
que todo lo que hizo Yesha
was to avenge Haiya.
Era para vengar a Haiya.
We just don't know
Simplemente no lo sabemos
what those assassination victims
¿Qué son esas víctimas de asesinato?
actually did back then.
De hecho lo hice en aquel entonces.
Don't worry.
No te preocupes.
Although there are still many mysteries
Aunque todavía quedan muchos misterios
that remain unsolved,
que siguen sin resolverse,
I refuse to believe
Me niego a creer
that the upright, principled master
que el maestro recto y con principios
who lived with us every day could be…
quien vivió con nosotros todos los días podría ser…
♪ If there's no solution ♪
♪ Si no hay solución ♪
♪ Then say no more ♪
♪ Entonces no digas más ♪
♪ Burn half of my life's passion, don't ask about tomorrow ♪
♪ Quema la mitad de la pasión de mi vida, no preguntes por el mañana ♪
♪ A journey of pain, a journey away ♪
♪ Un viaje de dolor, un viaje lejos ♪
♪ Don't look back, don't leave regrets ♪
♪ No mires atrás, no dejes arrepentimientos ♪
It's raining.
Está lloviendo.
♪ Breaking through the light, what is there to fear about obstacles? ♪
♪ Rompiendo la luz, ¿qué hay que temer de los obstáculos? ♪
Go back.
Volver.
♪ No regrets, no resentment ♪
♪ Sin arrepentimientos, sin resentimientos ♪
I know what you're thinking.
Sé lo que estás pensando.
♪ Love and hatred are one obsession ♪
♪ El amor y el odio son una obsesión ♪
You're blaming yourself
Te estás culpando a ti mismo
for what you did to me before,
por lo que me hiciste antes,
aren't you?
¿no es así?
Why didn't I
¿Por qué no lo hice?
♪ If by the abyss ♪
♪ Si por el abismo ♪
believe you sooner?
¿Crees antes?
If I had believed you sooner,
Si te hubiera creído antes,
♪ Take a glimpse with this body ♪
♪ Echa un vistazo a este cuerpo ♪
-I never blamed you. -you wouldn't…
-Nunca te culpé. -No lo harías…
I should thank you instead.
Debería agradecerte más bien.
♪ For the blood of sincerity ♪
♪ Por la sangre de la sinceridad ♪
You spared my life
Me perdonaste la vida
and gave me that last bit of doubt.
y me dio esa última pizca de duda.
♪ For the brave decision ♪
♪ Por la valiente decisión ♪
♪ For the wish made ♪
♪ Por el deseo hecho ♪
Just like that day
Igual que aquel día
on the beam at Lang Hua Pavilion.
en la viga del pabellón Lang Hua.
I knew
Yo lo sabía
♪ Even if I die from exhaustion ♪
♪ Aunque muera de agotamiento ♪
you'd catch me.
Me atraparías.
Also,
También,
♪ For the destined fate ♪
♪ Por el destino predestinado ♪
if it weren't for you,
Si no fuera por ti,
I wouldn't have found Zhu Yitie
No habría encontrado a Zhu Yitie
♪ For the endless thoughts ♪
♪ Por los pensamientos infinitos ♪
or come this far.
o llegar hasta aquí.
But the frost toxin in your body...
Pero la toxina del frío en tu cuerpo...
♪ Drink to this farewell ♪
♪ Brindemos por esta despedida ♪
That's not your fault,
Eso no es tu culpa,
nor is it Feng Qingzhuo's.
Tampoco es de Feng Qingzhuo.
♪ From daybreak ♪
♪ Desde el amanecer ♪
You only did
Solo lo hiciste
what you had to do.
Lo que tenías que hacer.
♪ The sun and moon in my heart ♪
♪ El sol y la luna en mi corazón ♪
If I were in your position,
Si yo estuviera en tu posición,
I would have done the same.
Yo hubiera hecho lo mismo.
But...
Pero...
Xueman.
Xueman.
The most important thing now
Lo más importante ahora
is that I have you guys by my side.
Es que os tengo a mi lado.
That's what puts my mind at ease.
Eso es lo que me tranquiliza.
♪ If there's no solution ♪
♪ Si no hay solución ♪
Alright, don't cry.
Esta bien, no llores.
♪ Then say no more ♪
♪ Entonces no digas más ♪
Sorry!
¡Lo siento!
♪ Burn half of my life's passion, don't ask about tomorrow ♪
♪ Quema la mitad de la pasión de mi vida, no preguntes por el mañana ♪
♪ A journey of pain, a journey away ♪
♪ Un viaje de dolor, un viaje lejos ♪
♪ Don't look back, don't leave regrets ♪
♪ No mires atrás, no dejes arrepentimientos ♪
♪ Breaking through the light, what is there to fear about obstacles? ♪
♪ Rompiendo la luz, ¿qué hay que temer de los obstáculos? ♪
♪ No regrets, no resentment ♪
♪ Sin arrepentimientos, sin resentimientos ♪
♪ Love and hatred are one obsession ♪
♪ El amor y el odio son una obsesión ♪
♪ If by the abyss ♪
♪ Si por el abismo ♪
♪ Take a glimpse with this body ♪
♪ Echa un vistazo a este cuerpo ♪
♪ For the blood of sincerity ♪
♪ Por la sangre de la sinceridad ♪
♪ For the brave decision ♪
♪ Por la valiente decisión ♪
♪ For the wish made ♪
♪ Por el deseo hecho ♪
♪ Even if I die from exhaustion ♪
♪ Aunque muera de agotamiento ♪
♪ For the destined fate ♪
♪ Por el destino predestinado ♪
♪ For the endless thoughts ♪
♪ Por los pensamientos infinitos ♪
♪ Drink to this farewell ♪
♪ Brindemos por esta despedida ♪
♪ From daybreak ♪
♪ Desde el amanecer ♪
♪ The sun and moon in my heart ♪
♪ El sol y la luna en mi corazón ♪
[Elite Constabulary Unit]
[Unidad de Policía de Élite]
Zhu Yitie is missing?
¿Zhu Yitie ha desaparecido?
The last time he was seen
La última vez que lo vieron
was during the search at the cliff bottom,
Fue durante la búsqueda en el fondo del acantilado,
and then he vanished without a trace.
y luego desapareció sin dejar rastro.
Yes, we've been searching for days,
Sí, hemos estado buscando durante días,
but still no sign of him.
pero todavía no hay señales de él.
You.
Tú.
Have you seen Zhu Yitie?
¿Has visto Zhu Yitie?
No.
No.
Keep searching!
¡Sigue buscando!
I want him found, dead or alive!
¡Quiero que lo encuentren, vivo o muerto!
Yes.
Sí.
[Justice Gate]
[Puerta de la Justicia]
Even a constable from the Elite Constabulary Unit
Incluso un agente de la Unidad de Policía de Élite
can go missing now?
¿puede desaparecer ahora?
If word gets out,
Si se corre la voz,
we'll be a laughingstock.
Seremos el hazmerreír.
Yes.
Sí.
Boss.
Jefe.
You wanted to see me?
¿Querías verme?
I have a task for you.
Tengo una tarea para ti.
Cleaning the courtyard?
¿Limpiar el patio?
No problem. Leave it to me.
No hay problema. Déjamelo a mí.
Not that.
No eso.
I want to be Yesha again.
Quiero volver a ser Yesha.
Yesha?
¿Sí?
I disagree.
No estoy de acuerdo.
After the corpse-sewing cases,
Después de los casos de costura de cadáveres,
although we couldn't prove your innocence,
Aunque no pudimos probar tu inocencia,
both the Elite Constabulary and Secret Investigation Units
Tanto la Policía de Élite como las Unidades de Investigación Secreta
believe you're dead,
cree que estás muerto,
so you're safe for now.
Así que estás a salvo por ahora.
But you...
Pero tú...
My safety doesn't matter.
Mi seguridad no importa.
If three years ago,
Si hace tres años,
the Case of the Blood-Weeping Statues
El caso de las estatuas que lloran sangre
was Yesha's revenge
fue la venganza de Yesha
against high-ranking officials,
contra funcionarios de alto rango,
then Mr. Shen, who's still alive,
Entonces el señor Shen, que todavía está vivo,
must know what happened
debe saber lo que pasó
in Haiya back then.
en Haiyaa en aquel entonces.
Mr. Shen retired and went home,
El señor Shen se jubiló y se fue a casa.
and hasn't been heard from since.
y no se ha sabido nada de él desde entonces.
The Secret Investigation Unit.
La Unidad de Investigación Secreta.
But this is too dangerous.
Pero esto es demasiado peligroso.
They all think you're Yesha.
Todos piensan que eres Yesha.
If they discover you,
Si te descubren,
you'll be
Serás
in constant danger.
en peligro constante.
That's right.
Así es.
You still have the frost toxin in your body.
Todavía tienes la toxina del frío en tu cuerpo.
That's precisely
Eso es precisamente
why I have to do this.
¿Por qué tengo que hacer esto?
Xueman,
Xueman,
I don't have much time left.
No me queda mucho tiempo.
He just vanished without a trace.
Simplemente desapareció sin dejar rastro.
Father,
Padre,
knowing Xiao Beiming as I do,
Conociendo a Xiao Beiming como la conozco,
I find it hard to believe
Me resulta difícil de creer
that the Yesha case
que el caso Yesha
would end this way.
terminaría de esta manera.
The problem is how to report this to His Majesty.
El problema es cómo informar de esto a Su Majestad.
Chief,
Jefe,
Young Master.
El señorito.
Ye…
S.M…
Yesha has appeared again.
Yesha ha aparecido de nuevo.
A servant at the Shen Mansion found it
Un sirviente de la Mansión Shen lo encontró.
and instantly reported it to the Secret Investigation Unit.
y lo reportó inmediatamente a la Unidad de Investigación Secreta.
Did he leave any clues?
¿Dejó alguna pista?
He came and went like a ghost,
Él vino y se fue como un fantasma,
[Shen Mansion]
[Mansión Shen]
leaving no traces behind.
sin dejar rastros atrás.
Any casualties at the Shen Mansion?
¿Hubo víctimas en la Mansión Shen?
None so far.
Ninguno hasta ahora.
[Yesha]
[Yesha]
Li Long,
Li Long,
take your men
Toma a tus hombres
to Chunyu Town immediately.
A la ciudad de Chunyu inmediatamente.
Yes.
Sí.
[Yesha]
[Yesha]
Wait.
Esperar.
Father,
Padre,
it may be a trap.
Puede ser una trampa.
Whether it's a trap or not doesn't matter.
No importa si es una trampa o no.
What matters is
Lo que importa es
that we must ensure nothing goes wrong.
Que debemos asegurarnos de que nada salga mal.
Once you reach Chunyu Town,
Una vez que llegues a la ciudad de Chunyu,
escort Mr. Shen to the safe house at once.
Acompañe al Sr. Shen a la casa segura de inmediato.
Yes.
Sí.
You guys,
Chicos,
come with me.
Venga conmigo.
[Yesha]
[Yesha]
My Lord,
Mi Señor,
Zhu Yitie betrayed you.
Zhu Yitie te traicionó.
He deserved worse than death.
Merecía algo peor que la muerte.
It's just a pity
Es una lástima
that he didn't die by our hands.
que no murió por nuestras manos.
Blinded by love.
Cegado por el amor.
But he was
Pero él era
of no value to us anymore.
ya no tiene ningún valor para nosotros.
I'm just afraid
Solo tengo miedo
he revealed something before he died.
Reveló algo antes de morir.
That's alright.
Está bien.
It's better if he told
Sería mejor que lo dijera.
everything he knew.
Todo lo que sabía.
If Xiao Beiming insists on seeing the truth,
Si Xiao Beiming insiste en ver la verdad,
then we'll lead him
Entonces lo guiaremos
and show him the truth.
y mostrarle la verdad.
Let the entire Qi Kingdom
Que todo el Reino Qi
see the truth!
¡Mira la verdad!
Success or failure; survival or ruin; blessing or curse.
Éxito o fracaso; supervivencia o ruina; bendición o maldición.
That's the way of all times.
Así es siempre.
One must hold to the fundamentals,
Hay que aferrarse a lo fundamental,
stay true to oneself,
mantenerse fiel a uno mismo,
and remain humble and restrained.
y permanecer humildes y comedidos.
That's the art of ruling.
Ése es el arte de gobernar.
[Shen Bi]
[Shen Bi]
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
Mr. Shen.
Señor Shen.
Mr. Shen, are you all right?
Señor Shen, ¿se encuentra bien?
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
I'm completely unharmed.
Estoy completamente ileso.
Sir,
Señor,
there's a man on horseback outside
Hay un hombre a caballo afuera
asking to see you.
pidiendo verte
Greetings, Mr. Shen. I'm Li Long from the Secret Investigation Unit.
Saludos, Sr. Shen. Soy Li Long de la Unidad de Investigación Secreta.
Mr. Shen,
Señor Shen,
I have urgent matters to report.
Tengo asuntos urgentes que informar.
I have long retired
Me jubilé hace mucho tiempo
and hold no official position.
y no ocupan ningún cargo oficial.
Now,
Ahora,
I'm just an ordinary teacher.
Soy solo un profesor común y corriente.
Sorry, Mr. Shen.
Lo siento, señor Shen.
You have to stay in the safe house for a few days.
Tienes que quedarte en la casa segura durante unos días.
Here?
¿Aquí?
You still haven't
Todavía no lo has hecho
caught this Yesha after all these years?
¿Atrapaste a esta Yesha después de todos estos años?
I've been hiding away
Me he estado escondiendo
in the remote countryside,
en el campo remoto,
and now I have to be locked up here
Y ahora tengo que estar encerrado aquí
like a prisoner?
¿Como un prisionero?
Unbelievable!
¡Increíble!
You guys stay here
Ustedes quédense aquí
to make sure
Para asegurarse
Mr. Shen stays safe.
El señor Shen se mantiene a salvo.
That damned Xiao Beiming
Ese maldito Xiao Beiming
is so cunning.
es tan astuto
Father, don't worry.
Padre, no te preocupes.
As long as he's still alive,
Mientras siga vivo,
I'll capture him with my own hands.
Lo capturaré con mis propias manos.
But there's one thing
Pero hay una cosa
I still don't understand.
Todavía no lo entiendo.
Why did he show up
¿Por qué apareció?
this time?
¿esta vez?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Oh, no.
Oh, no.
I need to go to Chunyu Town myself.
Necesito ir a la ciudad de Chunyu yo mismo.
Young Master.
El señorito.
Is Mr. Shen safe?
¿Está a salvo el señor Shen?
He's in the safe house. All is well.
Está en la casa segura. Todo está bien.
Mr. Shen.
Señor Shen.
Mr…
Señor…
I followed the Secret Investigation Unit
Seguí a la Unidad de Investigación Secreta
to Chunyu Town
a la ciudad de Chunyu
and found Mr. Shen
y encontró al Sr. Shen
in a place
En un Lugar
with lots of children.
con muchos niños.
That's a school.
Eso es una escuela.
Yes, that's right, a school.
Sí, así es, una escuela.
Later, they took Mr. Shen
Más tarde se llevaron al señor Shen.
to a small house.
A una casa pequeña.
That house was surrounded by mountains.
Esa casa estaba rodeada de montañas.
That's a safe house.
Esa es una casa segura.
Boss, I was planning
Jefe, estaba planeando
to come back and report to you,
para volver y reportarle,
but then
pero entonces
Zhuge Kongyun went in there.
Zhuge Kongyun entró allí.
That's when I felt
Fue entonces cuando me sentí
something was wrong.
Algo estaba mal.
Guess what happened next?
¿Adivina qué pasó después?
Stop keeping us in suspense.
Dejen de mantenernos en suspenso.
Just get on with it.
Simplemente sigue adelante.
What happened?
¿Qué pasó?
What happened to Mr. Shen?
¿Qué le pasó al señor Shen?
He died.
Él murió.
Who was it that promised me
¿Quién fue el que me prometió?
Mr. Shen would be safe
El señor Shen estaría a salvo
as long as he retired
mientras se jubilara
and hid in the countryside?
¿Y se escondió en el campo?
Is this how
¿Así es como?
you protected him for me?
¿Lo protegiste por mí?
Your Majesty,
Su Majestad,
I-I failed in my duty.
II Fallé en mi deber.
I deserve to die for this.
Merezco morir por esto.
Your Majesty,
Su Majestad,
when I learned that Yesha had appeared,
Cuando supe que Yesha había aparecido,
I immediately sent men
Inmediatamente envié hombres.
to escort Mr. Shen
para escoltar al Sr. Shen
to the safe house.
A la casa segura.
The safe house was heavily guarded,
La casa segura estaba fuertemente vigilada,
but unexpectedly,
Pero inesperadamente,
Yesha still managed to get to him.
Yesha todavía logró llegar hasta él.
How did Mr. Shen die?
¿Cómo murió el señor Shen?
Boss, I followed your instructions carefully.
Jefe, seguí sus instrucciones cuidadosamente.
I neither approached nor made a sound.
No me acerqué ni hice ruido.
After they left,
Después de que se fueron,
I bribed one of the guards.
Soborné a uno de los guardias.
The guard told me
El guardia me dijo
that Mr. Shen was poisoned.
que el señor Shen fue envenenado.
They found poison
Encontraron veneno
in the pastry he ate.
en la pastelería que comió.
The Secret Investigation Unit
La Unidad de Investigación Secreta
has made such a grave mistake
ha cometido un error tan grave
and caused me to lose a beloved official.
y me hizo perder a un querido funcionario.
Zhuge Kongyun.
Zhuge Kongyun.
Zhuge Kongyun!
¡Zhuge Kongyun!
How long do you intend
¿Cuánto tiempo tienes pensado?
to keep fooling me?
¿para seguir engañándome?
I wouldn't dare.
No me atrevería.
I've carefully checked
Lo he comprobado cuidadosamente
every room in the safe house.
Cada habitación de la casa segura.
In the end, I found
Al final, lo encontré.
that the pastry
que la pastelería
Mr. Shen ate
El señor Shen comió
contained a deadly poison—
contenía un veneno mortal—
Heart-Severing Red.
Rojo que corta el corazón.
The murder of Mr. Shen
El asesinato del Sr. Shen
was the false news we released.
Fue la noticia falsa que publicamos.
Zhu Yitie is dead,
Zhu Yitie ha muerto,
and before he died,
Y antes de morir,
he confessed to killing Yesha at Fengbo Lake.
Confesó haber asesinado a Yesha en el lago Fengbo.
So who killed Mr. Shen?
Entonces ¿quién mató al señor Shen?
Was Zhu Yitie lying,
¿Estaba Zhu Yitie mintiendo?
and Yesha isn't dead at all,
y Yesha no está muerta en absoluto,
or is Yesha someone else entirely?
¿O es Yesha otra persona completamente distinta?
I'm from Haiya.
Soy de Haiya.
One of the few survivors.
Uno de los pocos supervivientes.
An orphan of Haiya.
Un huérfano de Haiya.
There are no ghosts in this world.
No hay fantasmas en este mundo.
Everything is done by human hands.
Todo lo hacen manos humanas.
Sometimes, humans can be more evil
A veces, los humanos pueden ser más malvados.
than ghosts.
que fantasmas.
Zhu Yitie once said…
Zhu Yitie dijo una vez…
as long as Haiya
mientras Haiya
has a single survivor,
tiene un solo sobreviviente,
Yesha will
Yesha lo hará
keep appearing.
Siguen apareciendo.
If Tong Shuang could follow the Secret Investigation Unit
Si Tong Shuang pudiera seguir a la Unidad de Investigación Secreta
to find Mr. Shen,
para encontrar al Sr. Shen,
so could others.
También podrían hacerlo otros.
We never know if we're the predator or the prey.
Nunca sabemos si somos el depredador o la presa.
Boss,
Jefe,
did I
¿Lo hice?
cause Mr. Shen's death?
¿Causó la muerte del Sr. Shen?
It had nothing to do with you.
No tiene nada que ver contigo.
I miscalculated.
Calculé mal.
We originally planned to test the waters,
Originalmente planeamos probar las aguas,
using the Secret Investigation Unit
utilizando la Unidad de Investigación Secreta
to protect Mr. Shen
para proteger al Sr. Shen
and then finding a way to meet him.
y luego encontrar una manera de conocerlo.
Unexpectedly,
Inesperadamente,
Yesha turned our plan against us.
Yesha volvió nuestro plan contra nosotros.
So was there a traitor in the safe house?
Entonces ¿había un traidor en la casa segura?
Or did someone get bribed?
¿O alguien fue sobornado?
At first,
En primer lugar,
I made the same assumption.
Hice la misma suposición.
[Seal]
[Sello]
But when the coroner examined the other pastries,
Pero cuando el forense examinó los otros pasteles,
no poison was found.
No se encontró veneno.
Moreover, the food
Además, la comida
at the safe house was inspected
En la casa segura fue inspeccionada
by multiple people.
por varias personas.
Bribing all of them
Sobornándolos a todos
would be nearly impossible.
Sería casi imposible.
I also interrogated
También interrogué
everyone who inspected the food
todos los que inspeccionaron la comida
and ruled out the possibility of poisoning.
y descartó la posibilidad de envenenamiento.
You don't need to explain
No necesitas explicarlo
so elaborately to me.
para mí tan elaboradamente.
Just tell me,
Sólo dime,
how did
¿Cómo lo hizo?
the poison get into the pastry?
¿El veneno entró en la masa?
No, wait.
No, espera.
You saw with your own eyes
Lo viste con tus propios ojos
that Mr. Shen was escorted into the safe house,
que el Sr. Shen fue escoltado hasta la casa segura,
and he was fine at that time,
Y él estaba bien en ese momento,
right?
¿bien?
Yes, perfectly fine.
Sí, perfectamente bien.
Healthy and well.
Sano y bien.
Logically speaking,
Lógicamente hablando,
once inside the safe house,
Una vez dentro de la casa segura,
he should've been completely safe.
Debería haber estado completamente a salvo.
So how was the poison administered?
Entonces ¿cómo se administró el veneno?
Could it be like
¿Podría ser así?
the Case of the Blood-Weeping Statues
El caso de las estatuas que lloran sangre
where the killer bribed someone
donde el asesino sobornó a alguien
on the inside?
¿en el interior?
All food in the safe house
Toda la comida en la casa segura
goes through multiple inspections,
pasa por múltiples inspecciones,
with silver needle testing every time.
Con prueba de aguja de plata en cada ocasión.
If someone wanted to sneak in and poison him,
Si alguien quisiera colarse y envenenarlo,
they'd need
Necesitarían
to bribe every single tester.
sobornar a todos y cada uno de los probadores.
That was nearly impossible.
Eso era casi imposible.
I'll go out and investigate further
Saldré e investigaré más a fondo.
to see if there are any other clues.
para ver si hay otras pistas.
Your Majesty,
Su Majestad,
everything I've said is true.
Todo lo que he dicho es verdad.
Poison was indeed found
De hecho se encontró veneno.
in the pastry
en la pastelería
Mr. Shen ate.
El señor Shen comió.
But the poison
Pero el veneno
was administered by Mr. Shen himself.
Fue administrado por el propio Sr. Shen.
You mean Mr. Shen
¿Te refieres al señor Shen?
poisoned himself?
¿se envenenó?
Ridiculous!
¡Ridículo!
Delicious.
Delicioso.
Do you have to munch?
¿Tienes que comer?
Would it kill you to eat slower?
¿Te mataría comer más despacio?
Slow down, or you'll end up
Disminuye la velocidad o terminarás...
swallowing
tragar
the wax paper
el papel encerado
and get a stomachache.
y me duele el estómago.
The poison Mr. Shen took
El veneno que tomó el señor Shen
wasn't in the pastry.
No estaba en la pastelería.
Not in the pastry?
¿No está en la pastelería?
Then where?
¿Y entonces dónde?
That's right.
Así es.
That's like tears flowing above the eyebrows—
Eso es como lágrimas fluyendo por encima de las cejas.
it makes no sense.
No tiene sentido.
Then how was he poisoned?
Entonces ¿cómo fue envenenado?
Tong Shuang,
Tong Shuang,
did Mr. Shen bring any luggage
¿El señor Shen trajo algún equipaje?
when he entered the safe house?
¿Cuando entró en la casa segura?
Just one case.
Sólo un caso.
Probably just some spare clothes.
Probablemente sólo algo de ropa de repuesto.
The poison was in his luggage.
El veneno estaba en su equipaje.
Three years ago,
Hace tres años,
Yesha killed those officials
Yesha mató a esos funcionarios
by exploiting
explotando
their personal habits.
sus hábitos personales.
Your Majesty,
Su Majestad,
Mr. Shen didn't
El señor Shen no lo hizo.
poison himself intentionally.
envenenarse intencionalmente.
Yesha exploited
Yesha explotada
a habit of his that few would notice.
un hábito suyo que pocos notarían.
What habit?
¿Qué hábito?
Three years ago,
Hace tres años,
when I was protecting Mr. Shen,
Cuando estaba protegiendo al Sr. Shen,
I secretly observed him
Lo observé en secreto.
from outside his study.
desde fuera de su estudio.
Mr. Shen had a small habit.
El señor Shen tenía un pequeño hábito.
I investigated
Yo investigue
Mr. Shen's lecture hall
Sala de conferencias del Sr. Shen
and discovered that when reading,
y descubrí que al leer,
he had this particular habit.
Él tenía ese hábito particular.
[Rites of Zhou]
[Ritos de Zhou]
Mr. Shen loved books
Al señor Shen le encantaban los libros.
and always had one in hand.
y siempre tenía uno en la mano.
When reading,
Al leer,
he liked to wet his fingertip with saliva to turn the pages.
Le gustaba mojarse la punta del dedo con saliva para pasar las páginas.
All Yesha needed to do
Todo lo que Yesha necesitaba hacer
was poison his books.
era veneno sus libros.
I verified this
He verificado esto
with Mr. Shen's students.
con los estudiantes del Sr. Shen.
When reading, Mr. Shen indeed
Al leer, el Sr. Shen de hecho
had the habit
tenía la costumbre
of wetting his fingertip with saliva to turn the pages.
de mojarse la punta del dedo con saliva para pasar las páginas.
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
besides clothes in his luggage,
Además de la ropa en su equipaje,
there must also have been books.
También debió haber libros.
Poison was found
Se encontró veneno
on the books
en los libros
Mr. Shen brought with him.
El señor Shen trajo consigo.
The poison on the pastry
El veneno en la pastelería
came from Mr. Shen's fingers
salió de los dedos del señor Shen
after he touched
después de que tocó
the poisoned pages
las páginas envenenadas
and then picked up the pastry.
y luego recogió el pastel.
So that's how it happened.
Así fue como sucedió.
This fiend Yesha
Este demonio Yesha
is so cunning.
es tan astuto
Yesha is cunning,
Yesha es astuta,
but I still failed in my duty.
Pero aún así fallé en mi deber.
Those books
Esos libros
were brought by Mr. Shen himself.
fueron traídos por el propio Sr. Shen.
The guards at the safe house
Los guardias de la casa segura
thought they were just books,
Pensé que eran solo libros,
so they didn't check them.
Así que no los revisaron.
That gave Yesha
Eso le dio a Yesha
the opportunity to strike.
La oportunidad de atacar.
It was my negligence.
Fue mi negligencia.
Enough.
Suficiente.
Say no more.
No digas más.
It's been three years,
Han pasado tres años,
and I've lost several beloved officials.
y he perdido a varios funcionarios queridos.
I left this case in your charge.
Dejé este caso a tu cargo.
Three years passed,
Pasaron tres años,
and you've made no progress at all.
y no has hecho ningún progreso.
Dismissing you both and throwing you in prison
Los despido a ambos y los meto en la cárcel.
would be lenient.
Sería indulgente.
It was my miscalculation
Fue mi error de cálculo
that cost Mr. Shen his life.
Esto le costó la vida al Sr. Shen.
My mistake dragged
Mi error se prolongó
the Secret Investigation Unit down.
La Unidad de Investigación Secreta cayó.
Boss,
Jefe,
that father and son
ese padre y ese hijo
have always thought you're Yesha
Siempre he pensado que eres Yesha
and hunted you everywhere.
y te persiguió por todas partes.
So let them suffer a bit.
Así que déjenlos sufrir un poco.
The Secret Investigation Unit's goal
El objetivo de la Unidad de Investigación Secreta
is the same as ours.
es el mismo que el nuestro
They just mistake me for Yesha.
Simplemente me confunden con Yesha.
Father.
Padre.
Yun.
Eso es todo.
The time left for us
El tiempo que nos queda
is running short.
se está agotando.
I'll give you one last chance
Te daré una última oportunidad.
to redeem yourselves.
para redimiros.
But this time,
Pero esta vez,
there must be a deadline.
Debe haber una fecha límite.
Why are you looking at each other?
¿Por qué os miráis el uno al otro?
Lost your tongue?
¿Perdiste la lengua?
Three months.
Tres meses.
Within three months…
Dentro de tres meses…
Three months?
¿Tres meses?
Three months
Tres meses
is enough for Yesha to infiltrate the palace!
¡Es suficiente que Yesha se infiltre en el palacio!
One month.
Un mes.
Your Majesty,
Su Majestad,
within one month,
dentro de un mes,
the Secret Investigation Unit will surely
La Unidad de Investigación Secreta seguramente
bring Yesha to justice.
llevar a Yesha ante la justicia.
If we fail,
Si fracasamos,
I'm willing to pay with my life.
Estoy dispuesto a pagar con mi vida.
One month,
Un mes,
not a day more!
¡Ni un día más!
Is there any hope of finding Yesha
¿Hay alguna esperanza de encontrar a Yesha?
by examining those books?
¿Examinando esos libros?
Mr. Shen's books
Los libros del Sr. Shen
were left on the desk in the lecture hall.
quedaron en el escritorio del salón de conferencias.
Too many people could access them.
Demasiadas personas podrían acceder a ellos.
Besides, the lecture hall
Además, la sala de conferencias
was wide open.
Estaba completamente abierto.
Even if someone snuck in with poison,
Incluso si alguien entrara con veneno,
there'd be no way to trace it.
No habría forma de rastrearlo.
So we have no clue at all.
Así que no tenemos ni idea.
Father,
Padre,
I want to look into
Quiero investigar
the resume documents
los documentos del currículum
of the four officials from the Blood-Weeping Statues Case.
de los cuatro funcionarios del Caso de las Estatuas que Lloran Sangre.
Why look into those?
¿Por qué mirar eso?
I always thought
Siempre pensé
Yesha killed them three years ago
Yesha los mató hace tres años.
just to create mystery and fear
Sólo para crear misterio y miedo.
and cause panic in the court and beyond,
y causar pánico en la corte y más allá,
which is why he chose the officials
Por eso eligió a los funcionarios
with tombstone statues in the Lang Hua Pavilion.
con estatuas de lápidas en el pabellón Lang Hua.
But I never expected
Pero nunca lo esperé
that after all these years,
que después de todos estos años,
Yesha would still
Yesha todavía lo haría
go after Mr. Shen.
Ve tras el señor Shen.
It makes me suspect
Me hace sospechar
that Yesha had a compelling reason
que Yesha tenía una razón convincente
to kill those four officials.
para matar a esos cuatro funcionarios.
There must be a connection
Debe haber una conexión
among them.
Entre ellos.
The resume documents of all the Qi Kingdom's officials
Los documentos de currículum de todos los funcionarios del Reino Qi
are kept in the Imperial Secretariat.
se conservan en el Secretariado Imperial.
With this token,
Con esta ficha,
you can get access to it.
Puedes acceder a él.
[Chief Zhuge Tong]
[Jefe Zhuge Tong]